---
title: 电商经济学选择题
---
# 练习1

### 电子商务市场的网络结构基础建立在（ ）之上。

A. Internet 

B. Extranet 

C. Intranet 

D. 以上都是

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      D      </p>
</details>

### 下列属于Internet基础结构层（The Internet Infrastructure Layer）的是哪些？

A. 多媒体软件商(如RealNetworks、Macromedia等)

B. 互联网广告经纪商（如Doubleclick）

C. 网上零售商（如Amazon.com）


D. ISP（互联网服务提供商）（如AOL美国在线）

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      D      </p>
</details>

### 下列属于Internet商务层（The Internet Commerce Layer）的是哪些？

A. 线路加速硬件制造商（如Ciena、Tellabs）

B. 搜索引擎软件商（如Inktomi、Verity）

C. 订购公司（如WSJ.com）

D. 门户网站/目录提供商（如Yahoo）

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      C      </p>
</details>

### 与“知识经济”、“数字经济”和“网络经济”等相比，“____”一词所揭示的，并不是新经济中的本质特征。

A. 信息经济

B. 后工业经济

C. 注意力经济

D. 新经济

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      C      </p>
</details>

### 以下哪些是电子商务含义的正确描述？

A. 包含企业内部商务活动

B. 采用电子方式，特别是通过Internet

C. 涵盖交易各个环节，如询价和订货等

D. 包含产品/服务交易

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD      </p>
</details>

### 电子商务领域新的管理理念和技术包括（ ）

A. CRM

B. ERP

C. SCM

D. BPR

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD      </p>
</details>

### 电子商务经济学区别于传统经济学的部分有（ ）

A. 信息不对称

B. 网络外部性

C. 边际效用递减

D. 需求方规模经济

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABD      </p>
</details>

### 电子商务经济学的主要内容是对一个买卖双方、产品和交易过程都发生了本质性改变的市场进行的微观经济分析。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

### “网络（产业）经济学”主要研究与有限资源的最优配置相关的经济学问题及相关政策的制定。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

### “后工业经济”着重强调的，是人类社会从农业时代到工业时代再到知识经济时代的一种发展趋势和演变过程，重点讨论的是这种转化的方向，包含了具体和精确的内容。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>  B    </p>
</details>

### 电子商务经济学和传统经济学的研究一样是基于完全理性假设。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>  B    </p>
</details>

### 电子商务的主要活动就是网上购物。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>  B    </p>
</details>

### 刷卡购票不属于电子商务范畴，网络订票才是电子商务活动。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>  B    </p>
</details>

### 定量分析是定性分析的基本前提，使定性分析更加科学、准确。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>  B    </p>
</details>

### 电子商务经济学相对于网络经济学来说，更加侧重于研究在线市场效率这一基本经济学问题。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A   </p>
</details>

# 练习2

### 厂商利润最大化是指产量的边际收益（ ）边际成本的情况。

A. 大于

B. 等于

C. 小于

D. 两者无联系

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 行为人的完全理性不包括的内容有（ ）。

A. 效用函数可确定

B. 不同选择结果互为独立

C. 存在不确定性

D. 具备完备的推理能力

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C     </p>
</details>

### 资源稀缺是指（   ）。

A. 世界上大多数人处于贫困之中

B. 相对于人们的欲望而言，资源是不足的

C. 资源要保留给我们的未来

D. 资源最终会被耗光

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 总效用曲线达到顶点时（    ）

A. 边际效用曲线达到最大点

B. 边际效用为零

C. 边际效用为正

D. 边际效用为负

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 消费者剩余是指消费者从商品的消费中得到的（    ）。

A. 满足程度

B. 边际效用

C. 满足程度超过他实际支出的价格部分

D. 满足程度小于他实际支出的价格部分

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C     </p>
</details>

### 以下描述电子商务经济学区别于传统经济学的部分，错误的是（ ）

A. 信息不对称

B. 网络外部性

C. 边际效用递减

D. 需求方规模经济

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C     </p>
</details>

### 任意两条无差异曲线不能相交，否则交点的效用无法判断。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

### 当边际效用减少时，总效用也是减少的。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 等产量曲线表示的是用同样数量劳动和资本生产不同的产量。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 边际产量递减，平均产量也递减。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 经济学里成本包括显性成本和隐性成本两部分。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

### 序数效用采用的边际效用分析方法。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 等产量线向右上方倾斜。

A. 正确
B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 电子商务经济学和传统经济学的研究一样是基于完全理性假设。

A.正确
B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>


# 练习3：网络外部性

### 外部性对市场的作用是（ ）

A.促进

B.无作用

C.破坏

D.支撑

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C     </p>
</details>

### 网络外部性是在下列（　 　）情况下会产生

A.一种产品的用户数量增加

B.多种产品的用户数量减少

C.一种产品的用户数量减少

D.多种产品的用户数量增加

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

### 下列事例体现经济外部性的是（ ）

A.某同学购买一双名牌运动鞋，价格非常昂贵，但是穿起来感觉很舒适

B.某同学自费注射了流感疫苗，避开流感疫情，其他同学感染机会减少

C.某钢铁厂超量排放工业废气，加剧空气污染，政府依法对其进行罚款

D.某人购买一只爱夜间叫的狗，排遣孤独寂寞，可邻居却为此购买安眠药助眠

<div>
<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    BD     </p>
</details>
</div>

### 网络价值包括（ ）

A.自有价值

B.协同价值

C.用户价值

D.效用价值

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    AB     </p>
</details>

### 下面哪些应用体现了直接网络外部性？（ ）

A.互联网与网站

B.电话

C.电子邮件

D.网络游戏

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    BCD     </p>
</details>

### 梅特卡夫法则认为网络价值以网络节点数平方倍增长。

A.正确

B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

### 网络外部性只有正的外部性（ ）

A.正确

B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

###  网络外部性与市场需求无关（ ）

A.正确

B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 网络经济市场存在次优技术获胜的情况（ ）

A.正确

B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

### 弱关系传递性差，但覆盖面广，弱关系会成为不同网络联系的桥梁，我们可以通过弱关系获得更多完全不同的信息来源。

A.正确

B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

# 练习4：数字产品与网络外部性

### 当新的用户加入网络时，老用户从中获得的额外价值，这部分价值被称为:

A. 协同价值

B. 自由价值

C. 额外价值

D. 附加价值

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    A     </p>
</details>

### 网络的价值以网络节点数平方的速度增长,这个法则被成为:

A. 增长法则

B. 梅特卡夫法则

C. 庇古法则

D. 科斯法则

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 通过消费相同产品的市场主体的数量所导致的直接物理效果”而产生的外部性被称为:

A. 网络外部性

B. 直接的网络外部性

C. 间接的网络外部性

D. 网络效应

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B     </p>
</details>

### 数字产品的 ()可以是零

A. 可变成本

B. 总成本

C. 边际成本

D. 固定成本

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C     </p>
</details>

### 数字产品的个性化与定制化是基于数字产品的()特征。

A. 可复制性

B. 不易破坏性

C. 可改变性

D. 网络外部性

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C     </p>
</details>

### 依据数字产品的形式与内容作为划分依据，可以将其分为 ()等几种类型。

A. 内容性数字产品

B. 交换工具

C. 即时通信

D. 数字过程和服务

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABD     </p>
</details>

### 下列各项属于内容性数字产品的有 ():

A. 电子邮件

B. 电子图书

C. 网络音乐

D. 电子会员卡

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    BC     </p>
</details>

### 数字产品的物理特征包括 ():

A. 不易破坏性

B. 可改变性

C. 可复制性

D. 速度优势

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD     </p>
</details>

### 数字产品特殊的成本结构表现为 ():

A 高固定成本

B 低固定成本

C 高边际成本

D 低边际成本

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    AD     </p>
</details>

###   数字产品的经济特性包括 ():

      - A 个人偏好依赖性

      - B 非排他性

      - C 时效性

      - D 网络外部性

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD     </p>
</details>

###   音频制品属于数字产品。

      - A 正确

      - B 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

###   消费者的支付意愿与当前网络规模成反向关系。

      - A 正确

      - B 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B      </p>
</details>

###  网络效应只有直接网络效应。

      - A 正确

      - B 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B      </p>
</details>

###  市场失灵指市场无法有效率地分配商品和人力资源的情况。

      - A 正确

      - B 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

###  实际上版权问题在很大程度上是一个经济学问题，而且在数字产品蓬勃发展的时代，版权问题在经济上还占有十分重要的地位。

      - A 正确

      - B 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

# 练习5：第3讲电子商务经济的新经济特性

### 网络经济中的“胜者通吃”会产生优胜者财富的 (

A. 马太效应

B. 鲍鱼效应

C. 蝴蝶效应

D. 木桶效应

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

### 达维多定律认为:第一个开发出新一代产品的企业在后代产品研发中，将自动获得 ()%的市场份额。

A. 50

B. 40

C. 30

D. 20

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

### （）可以用来衡量消费者被其供应商锁定的程度。

A. 市场集中度

B. 转移成本

C. 协同价值

D. 保留价格

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B      </p>
</details>

### 锁定”开始阶段一般采用()手段

A. 不断升级产品

B. 免费赠送产品

C. 差异性定价

D. 免费技术支持

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B      </p>
</details>

### 强者更强，弱者更弱”的马太效应说的是: ()

A. 锁定

B. 临界容量

C. 正反馈

D. 路径依赖

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C       </p>
</details>

### 维护均衡的最小网络规模是:

A. 锁定

B. 临界容量

C. 正反馈

D. 路径依赖

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B       </p>
</details>

### 产生的效率损失是有可能通过一些制度安排来避免的路径依赖类别是: ()

A. 一级路径依赖

B. 二级路径依赖

C. 三级路径依赖

D. 四级路径依赖

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C       </p>
</details>

###  正反馈的动态经济过程包括 ()

      - A 一个长的引入期

      - B 达到临界容量

      - C 强者越强弱者越弱

      - D 一个短的引入期

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABC     </p>
</details>

###  路径依赖形成的原因有:

      - A 报酬递增

      - B 转移成本的存在

      - C 报酬递减

      - D 不完全的市场

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABD     </p>
</details>

###  下面那些是我们常见的锁定类型:

       - A 合同义务

       - B 耐用品的购买

       - C 针对特定品牌的培训

       - D 信息和数据库

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD     </p>
</details>

### 正反馈下市场的基本特征有: ()

A. 多态均衡

B. 路径依赖

C. 锁定

D. 可能无效率

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD     </p>
</details>

### 当需求具有弹性时，企业可适当提高产品价格来增加收入。 ()

A. 正确

B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B       </p>
</details>

### 常见的QWERTY键盘的推广是路径依赖的结果

A. 正确

B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

### 转移成本是对路径依赖程度和锁定程度的衡量是为了实现转移而需要付出的代价。 ()

A. 正确

B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

### 网络外部性引起的正反馈也是流行效应。

A. 正确

B. 错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B       </p>
</details>

# 练习6：电子商务市场的竞争策略

###  网络经济下，垄断企业的核心竞争力是 ()

A.价格与创新

 B.产品质量和标准

 C.技术和标准

D.标准和价格

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C       </p>
</details>

###  企业对消费者的经营策略，如产品差异化、差另定价、价格歧视等，目的是要最大限度地获得

 A. 消费者剩余

B.更好的产品价格

C.更大的市场份额

D.更大的产品利润

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

###  电子商务市场上，垄断厂商是以 ()来获得高额利润的。

 A.高价格，高销量

 B.高价格，低销量

 C.低价格，高销量

D.低价格，低销量

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C       </p>
</details>

###  下列哪个策略要求消费者为购买一种产品的权力预先付一定的费用，然后消费者再为他们希望消费的每单位产品付一定的费用? ()

 A.捆绑销售

B.两段收费

 C.价格歧视

D.差别定价

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B       </p>
</details>

###  实施定价个人化的要点包括 ()

A. 对产品和定价进行个人化

B.了解顾客

C.尽可能对价格进行差别化

 D.利用促销来测量需求

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD     </p>
</details>

###  数字产品经常被低价出售或者免费派送，甚至有些企业为实际使用产品的消费者提供补贴，其原因在()

 A.生产企业以较低的价格吸引消费者，引发网络外部性，产生正反馈，逐步实现断

B.生产者已经获得垄断地位，通过限制性定价继续保持垄断，并扩大市场份额

C.阻止潜在的竞争者进入

D.网络经济相对于传统经济，数字产品相对于传统产品，都表现出更大的可变性和动态性，产品定制和服务个人化在网络经济中十分普遍，企业不必向所有消费者索取相同的线性价格

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD     </p>
</details>

###  消费者避免被厂商锁定的方法有 ()

A.购买标准化的产品

B.选择有安装基础的产品

C.选择更容易被替代的产品

D.同时选择多种产品

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ACD     </p>
</details>

###  下面属于在位厂商构建战略性进入壁垒方式的有()

A.控制关键的设备和技术

B.提高本企业垂直一体化程度

C.操纵消费者预期

D.产品或技术不兼容

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD     </p>
</details>

###  电子商务使企业间竞争更加激烈同时也使垄断得以加强。

A.正确

B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>      A     </p>
</details>

###  价格歧视任何时候都可以用。 ( )

A.正确

B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    B       </p>
</details>

# 练习7：电子商务市场结构和效率

###  在网络经济下，由于()的存在，使得个别垄断集团对市场的统治的情况发生更为普遍。

 A.正反馈效应

B.网络外部性

C.规模经济

D.以上都对

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>   D       </p>
</details>

###  结构性进入壁垒是指不受厂商支配的、外生的由产品技术特点、自然资源环境、社会法律制度、政府行为以及消费者偏好所形成的壁垒，以下方面中，哪个不属于结构性进入壁垒: ()

 A.规模经济

B.产品差异化

C.相对成本结构

D.对稀缺资源的先入垄断

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C       </p>
</details>

###  网络经济中规模经济形成的进入壁垒来自于()

A.企业规模经济

B.供应商规模经济

C.需求方规模经济

D.供给方规模经济

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C       </p>
</details>

###  电子商务市场上，垄断厂商是以 ()来获得高额利润的。

A.高价格，高销量

B.高价格，低销量

C.低价格，高销量

D.低价格，低销量

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    C       </p>
</details>

###  市场集中度指标是指市场中卖方的规模及其分布，下面哪些是市场集中度常用的指标: ()

A.绝对集中度

B.相对集中度

C.赫芬达尔指数

D.需求交叉弹性

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABC      </p>
</details>

## 电子商务市场结构形式有 ()

A.完全竞争

B.垄断

C.寡头垄断

D.垄断竞争

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD      </p>
</details>

###  电子商务市场出现价格离散现象的原因有 ()

A.不同的定价策略

B.价格歧视

C.网站知名度

D.网站的服务

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABCD      </p>
</details>

### 数字鸿沟形成的原因有 ()

A.正反馈效应

B.知识的价值差异

C.产业发展的不平衡

D.次优技术获胜

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ABC       </p>
</details>

### 网络经济对价格离散的削弱体现在()

A.网络降低了市场搜寻的成本

B.网络降低了市场搜寻的效率

C.网络拓展了市场搜寻的途径

D.网络提高了市场搜寻的效率

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>    ACD       </p>
</details>

###  反垄断针对的是垄断结构。 ()

A.正确

B.错误

<details>
  <summary>答案</summary>
  <p>   B      </p>
</details>