## 货币时间价值

### 概念

1. 货币时间价值：是指货币随时间推移而形成的增值。
2. 复利：本金、利息都要计算利息，即通常所说的“利滚利”。
3. 复利终值：终值**FV**，指当前的一笔资金在若干期后所具有的价值。
4. 复利现值：现值**PV**，指未来年份收到或支付的现金在当前的价值。
5. 年金：年金是指一定时期内每期相等金额的收付款项。折旧、利息、租金、保险费等均表现为年金的形式。

    特点：等额、定期
6. 后付年金：后付年金是指每期期末有等额收付款项的年金。在现实经济生活中这种年金最为常见，故也称为普通年金。
7. 先付年金：先付年金是指在一定时期内，各期期初等额的系列收付款项。

### 计算

1. 复利终值：$FV_{n}=PV\left(1+i\right)^{n}=PV\cdot FVIF_{i,n}=PV\cdot\left(F/P,i,n\right)$
2. 复利现值：$PV=\dfrac{FV_{n}}{\left(1+i\right)^{^{n}}}=FV_{n}\cdot PVIF_{i,n}=FV_{n}\cdot\left(P/F,i,n\right)$
3. 后付年金现值：$FVA_{n}=A\cdot FVIFA_{i,n}=A\cdot\left(F/A,i,n\right)$
4. 后付年金终值：$PVA_{n}=A\cdot PVIFA_{i,n}=A\cdot\left(P/A,i,n\right)$

## 1、金融市场分类

```mindmap
- 金融市场
  - 外汇市场
  - 资金市场
    - 货币市场
	  - 短期证券市场
	  - 短期借贷市场
    - 资本市场
	  - 长期证券市场
		- 一级市场
		- 二级市场
	  - 长期借贷市场
  - 黄金市场
```

## 2、**企业财务管理目标**

1. 以利润最大化为目标
2. 以股东财富最大化为目标

    与利润最大化目标相比，股东财富最大化目标体现出以下优点：

    1. **股东财富最大化目标考虑了现金流量的时间价值和风险因素。**

        因为现金流量获得时间的早晚和风险的高低，会对股票价格产生重要影响。
    2. **股东财富最大化在一定程度上能够克服企业在追求利润上的短期行为。**

        因为股票的价格很大程度上取决于企业未来获取现金流量的能力。
    3. **股东财富最大化反映了资本与收益之间的关系。**

        因为股票价格是对每股股份的一个标价，反映的是单位投入资本的市场价格。

## 3、**各种财务活动管理的内容**

筹资：

### 股权性筹资

1. 投入资本筹资的优缺点
2. 普通股筹资的优缺点

    1. 优点

        1. 没有固定的股利负担，可以根据公司盈利情况决定是否支付股利，而债券或借款的利息则必须支付
        2. 普通股股本没有到期日，无须偿还，对保障公司的资本需求和促进公司长期稳定经营具有重要作用
        3. 利用普通股筹资的风险小，不存在还本付息的风险。
        4. 发行普通股筹资能提升公司的信誉和信用价值，并为利用更多的债务筹资提供强有力支持。
    2. 缺点

        1. 资本成本高，因为股票风险高，股利需要从税后利润中支付，发行证券费用高
        2. 会分散公司控制权，新股东具有分享盈余的权利，降低每股收益，可能导致股价下跌
        3. 增发股票可能会引起股价波动

### 债务性筹资

1. 长期借款筹资的优缺点

    1. 优点

        1. 筹资**速度快**，程序简单，可以快速获得现金
        2. 资本成本较低，减少实际负担，低于股票和债券筹资的成本
        3. 筹资弹性较大，可商定贷款时间、数额和利率，并可根据财务状况变化再行协商，具有较大的**灵活性**
        4. 可以发挥财务杠杆的作用，与债券类似
    2. 缺点

        1. 借款筹资风险较高。借款通常有固定的利息负担和固定的偿付期限。
        2. 借款筹资限制条件较多。这可能会影响到企业以后的筹资和投资活动。
        3. 借款筹资数量有限。一般不如股票、债券那样可以一次筹集到大笔资金。
2. 债券筹资的优缺点

    1. 优点

        1. 成本较低，利息允许在所得税前支付，享受税上利益，实际负担的成本一般低于股票；
        2. 能够发挥财务杠杆的作用，收益可分配给股东或留用公司经营，增加股东和公司的财富；
        3. 能够保障股东的控制权，债券持有人无权参与公司的管理决策，不会分散股东对公司的控制权；
        4. 便于调整公司资本结构，可转换债券和提前赎回债券，有助于主动调整资本结构。
    2. 缺点

        1. 财务风险较高，因为公司必须按期付息偿还债券，若经营不佳，可能导致公司破产；
        2. 限制条件多且严格，可能影响公司未来的筹资能力；
        3. 筹资数量有限，受国家法律法规的限制。
3. 融资租赁筹资的优缺点

    1. 优点

        1. 快速获得资产，有助于企业尽快形成生产经营能力；
        2. 限制条件少，不像其他筹资方式那样受到太多资格条件的限制；
        3. 免遭设备陈旧过时的风险，由出租人承担；
        4. 分期支付租金，可适当降低不偿付危险；
        5. 租金可在所得税前扣除，企业可享受税上利益。
    2. 缺点

        1. 融资租赁筹资成本较高，租金总额通常高于设备价值的30%。
        2. 在财务困难时期，承租企业支付固定租金会成为沉重负担。
        3. 采用租赁筹资方式可能导致承租企业不能享有设备残值，也可能视为机会损失。

> 租赁的种类：
>
> 1. 营运租赁（经营租赁）
>
>     营运租赁又称经营租赁、服务租赁，是一种服务性业务，出租人向承租企业提供租赁设备，并提供设备维修保养和人员培训等服务。承租企业采用营运租赁旨在获得设备的短期使用和专门技术服务。
> 2. 融资租赁
>
>     融资租赁又称资本租赁、财务租赁，是现代租赁的主要类型，在规定的较长期限内提供给承租企业使用的信用性业务。租赁公司按照承租企业的要求融资购买设备，承租企业借此融通资本。

## **4、财务关系中解决各种利益冲突的方法**

### 委托代理问题与利益冲突（P9）

#### 1) 股东与管理层冲突

股东作为企业的所有者，委托管理层管理企业，但是管理层努力工作创造的财富却是归全体股东所有。（一方想着做黑心老板，另一方想着能分到更多的钱）

**解决方法**

* 激励：把报酬和绩效挂钩让管理层更加自觉的采取股东利益最大化的形式； 一般有两种办法：

  * 绩效股方式：采取业绩业绩评定方式，根据业绩的好坏给予其股票；
  * 管理层期权计划，运行管理层在未来一段时间内以预先确定的价格购买股票
* 干预：企业股票主要是机构投资者所有，能够与管理者协商并且给出建议
* 解聘：当管理者出现严重失误，直接解聘

#### 2) 大股东与中小股东的利益

大股东往往能够左右股东大会和董事会的协定，并且能够委派最高管理者，掌握企业的重大经营决策权，控制权。

   **表现**

1. 利用关联交易转移上市公司的利润
2. 非法占用上市公司的巨额资金或者以公司名义恶意担保筹资
3. 发布虚假的信息，操纵股价
4. 为派出的高层管理人员支付过高的报酬和特殊津贴，利用不合理的股利政策掠夺中小股东的既得利益

#### 股东和债权人的冲突

    **表现**

1. 股东不征得债权人的同意，投资比债权人期望风险更高的项目
2. 股东不征得债权人得发行新债，导致企业负债比重上升

     **解决方法**

1. 完善上市公司得治理结构，使股东大会，董事会和监事会有效得运行，形成相互制约得机制
2. 规范上市公司给得信息披露制度，保证信息得完整度、真实性和及时性。
3. 完善会计准则体系和信息披露规则

## **5、杜邦分析法的应用及提高股东权益报酬率的方法**

### 杜邦分析法的主要指标有以下六个(要会算)：

* **净资产收益率（ROE）**：是反映投入资本的盈利能力的指标，等于净利润除以净资产（权益）。
* **资产净利率**：是反映企业利用总资产创造净利润的能力的指标，等于净利润除以总资产。
* **销售净利率**：是反映企业销售收入的收益水平的指标，等于净利润除以销售收入。
* **资产周转率**：是反映企业总资产的周转速度的指标，等于销售收入除以总资产。
* **权益乘数**：是反映企业的负债程度和财务杠杆效应的指标，等于总资产除以净资产（权益）。
* **负债比率**：是反映企业债务占总资产比例的指标，等于总负债除以总资产。
  应用：

> 股东权益回报率（ROE）通常也被称为[净资产收益率](https://baike.baidu.com/item/%E5%87%80%E8%B5%84%E4%BA%A7%E6%94%B6%E7%9B%8A%E7%8E%87/2064749?fromModule=lemma_inlink "净资产收益率 - 百度百科")

* 股东权益回报率（ROE）=$\dfrac{净利润}{股东权益总额}$($\frac{净利润}{净资产平均余额}$)

  * =$\dfrac{净利润}{总资产平均余额}$×$\dfrac{总资产平均余额}{净资产平均余额}$    即（总资产净利率）×（权益乘数）

    * =$\dfrac{净利润}{销售收入}$×$\dfrac{销售收入}{总资产平均余额}$× $（权益乘数）$ 即（销售净利率）×（资产周转率）×（权益乘数）

对于权益乘数的拆解：

$权益乘数=\frac{总资产平均余额}{净资产平均余额}=1/\frac{净资产平均余额}{总资产平均余额}$ $=1/\frac{总资产平均余额-负债平均余额}{总资产平均余额}=\frac{1}{\left(1-资产负债率\right)}$

### 提高股东权益报酬率

股东权益报酬率＝资产净利率 x 平均权益乘

提高股东权益报酬率可以有两种途径：

1. 一是在财务杠杆不变的情况下，通过增收节支，提高资产利用效率来提高资产净利率，从而提高股东权益报酬率；（不会增加企业的财务风险）
2. 二是在资产利润率大于负债利息率的情况下，可以通过增大权益乘数，即提高财务杠杆，来提高股东权益报酬率。（会导致企业的财务风险增大）

## **6、证券投资风险的比较及CAPM模型的应用**

## **7、反映各种财务能力的财务比率的计算**

## **8、各种筹资方式的特点**

1. ### 股权性筹资具有下列特性：

    1. 一是股权资本的所有权归属于企业的所有者。企业所有者依法凭其所有权参与企业的经营管理和利润分配，并对企业的债务承担有限或无限责任。
    2. 二是企业对股权资本依法享有经营权。在企业存续期间，企业有权调配使用股权资本，企业所有者除了依法转让其所有权外，不得以任何方式抽回其投入的资本，因而股权资本被视为企业的"永久性资本"。
2. ### 债务性筹资具有下列特性：

    1. 第一，债务资本体现企业与债权人的债务与债权关系。它是企业的债务，是债权人的债权。
    2. 第二，企业的债权人有权按期索取债权本息，但无权参与企业的经营管理和利润分配，对企业的其他债务不承担责任。
    3. 第三，企业对持有的债务资本在约定的期限内享有经营权，并承担按期还本付息的义务

## **9、简述资本结构的定义及意义**

### 资本结构的概念

* 广义的资本结构

  是指企业 **全部资本** 的构成及其比例关系 。企业一定时期的资本可分为债务资本和股权资本、短期资本和长期资本。一般而言，广义的资本结构包括：债务资本与股权资本 的结构、长期资本与短期资本的结构，以及债务资本的内部结构、长期资 本的内部结构和股权资本的内部结构等。
* 狭义的资本结构

  是指企业各种 **长期资本** 的构成及其比例关系 ，尤其是指长期债务资本与（长期）股权资本之间的构成及其比例关系。

### 债务资本成本率的测算

1. 个别资本

    一般而言，个别资本成本率 `是企业用资费用与有效筹资额的比率`。

    $$
    K=\frac{D}{P-f}或K=\frac{D}{P\left(1-F\right)}
    $$

    > K表示资本成本率，以百分率表示；D表示用资费用额；P表示筹资额；f表示筹资费用额；F表示筹资费用率，即筹资费用额与筹资额的比率
    >

    **例**：向银行借款N，利息为i，费用为I，$K=\dfrac{i}{N-I}$.
2. 长期债务资本

    根据企业所得税法的规定，企业债务的利息允许从税前利润中扣除，从而可以抵免企业所得税。考虑所得税因素：

    $$
    K_l=R_d(1-T)
    $$

    > K~l~表示债务资本成本率，亦可称税后债务资本成本率；R~d~表示企业债务利息率，亦可称税前债务资本成本率；T表示企业所得税税率
    >

    1. 长期借款资本成本率的测算

        $$
        K_{l}=\frac{I_{l}\left(1-T\right)}{L\left(1-F_{l}\right)}
        $$

        > K~l~表示长期借款资本成本率；I~l~表示长期借款年利息额；L表示长期借款筹资额，即借款本金；F~l~表示长期借款筹资费用融资率，即借款手续费率；T表示所得税税率。
        >
    2. 长期债券资本成本率的测算

        $$
        K_{l}=\frac{I_{b}\left(1-T\right)}{B\left(1-F_{b}\right)}
        $$

        > K~b~表示债券资本成本率；B表示债券筹资额，按发行价格确定；F~b~表示债券筹资费用率
        >
3. 股权资本

    1. 普通股

        |                  |  |                  |                 |
        | ------------------ | -- | ------------------ | ----------------- |
        | 股利折现模型     | $P_{c}=\sum_{t=1}^{\infty}\frac{D_{t}}{\left(1+K_{c}\right)^{t}}$ | 固定股利政策     | $K_{c}=\frac{D}{P_{c}}$                |
        |                  |  | 固定增长股利政策 | $K_{c}=\frac{D}{P_{c}}+G=\frac{D}{P-f}+G$，G为股利增长率 |
        | 资本资产定价模型 | $K_{c}=R_{f}+\beta_{i}\left(R_{m}-R_{f}\right)$ |                  |                 |

        > Pc表示普通股筹资净额，即发行价格扣除发行费用(P-f)；Dt表示普通股第t年的股利；Kc表示普通股投资必要报酬率，即普通股资本成本率。
        >
        > Rf表示无风险报酬率；Rm表示市场报酬率；βi表示第i种股票的贝塔系数。
        >
    2. 优先股

        $$
        K_{p}=\frac{D_{p}}{P_{p}}
        $$

        > Kp表示优先股资本成本率；Dp表示优先股每股年股利；Pp表示优先股筹资净额，即发行价格扣除发行费用。
        >

## **10、财务分析的内容**

### 杜邦分析法

## **11、经营杠杆原理和财务杠杆原理**

营业杠杆原理

营业杠杆的概念。营业杠杆，亦称经营杠杆或营运杠杆，是指企 业在经营活动中对营业成本中固定成本的利用

营业杠杆利益分析。营业杠杆利益是指在企业扩大营业总额的条 件下，单位营业额的固定成本下降而给企业增加的息税前利润（即支付利 息和所得税之前的利润）

### 营业杠杆系数的测算

营业杠杆系数是指企业营业利润的变动率相当于营业额变动率的倍 数。它反映着营业杠杆的作用程度。为了反映营业杠杆的作用程度，估计 营业杠杆利益的大小，评价营业风险的高低，需要测算营业杠杆系数。其 测算公式是：

$$
DOL=\dfrac{\Delta EBIT/EBIT}{\Delta S/S}
$$

> DOL表示营业杠杆系数；EBIT表示营业利润，即息税前利润； ΔEBIT表示营业利润的变动额；S表示营业额；ΔS表示营业额的变动额

变换：

因为$EBIT=Q(P-V)-F$，$\Delta EBIT=Q(P-V)$

所以$DOL_Q=\dfrac{Q(P-V)}{Q(P-V)-F}$或$DOL_S=\dfrac{S-C}{S-C-F}$

> DOL~Q~表示按销售数量确定的营业杠杆系数；S表示销售数量；P表示销售单价；V表示单位销量的变动成本额；F表示固定成本总额；DOL~S~表示 按销售金额确定的营业杠杆系数；C表示变动成本总额，可按变动成本率乘 以销售总额来确定

## **12、股利政策的定义及内容内**

股利政策是确定公司的净利润如何分配的方针和策略。

在实践中，公司的股利政策主要包括四项内容：

（1）股利分配的形式，即采用现金股利还是股票股利；

（2）股利支付率的确定；

（3）每股股利额的确定；

（4）股利分配的时间，即何时分配和多长时间分配一次。

## **13、投资决策指标的计算及分析 ​**

$年营业净现金流量（NCF）=年营业收入-年付现成本-所得税=税后净利+折旧$

### 净现值NPV

投资项目投入使用后的净现金流量，按资本成本率或企业要求达到的报酬率**折算为现值**，减去初始投资以后的余额，叫作净现值（NPV）。简单来说，一个项目从开始到结束投进去和收回来的所有资金折成现在的价值就是NPV。

计算公式：

$$
NPV=\left[\frac{NCF_1}{\left(1+K\right)^1}+\frac{NCF_2}{\left(1+K\right)^2}+\cdot\cdot\cdot+\frac{NCF_{n}}{\left(1+K\right)^{n}}\right]-C
$$

折现值-初始投资

> K表示折现率（`资本成本率`或公司要求的`报酬率`）；n表示项目预计使用年限；C表示初始投资额。

净现值法的决策规则：

在只有一个备选方案时，净现值为正者则采纳，净现值为负者不采纳。在有多个备选方案的互斥项目选择决策中，应选用净现值是正值中的最大者

例：

必要报酬率为10%

| 0      | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    |
| -------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| -10000 | 3500 | 3500 | 3500 | 3500 | 3500 |

$NPV=NCF\times PVIFA_{k,n}-10000=3500\times PVIFA_{10\%,5}-10000$，每年NCF相同，可采用简便计算

方案净现值大于0，预期收益率大于10%，具有一定投资价值。

### 获利指数PI

$$
NPV=\left[\frac{NCF_1}{\left(1+K\right)^1}+\frac{NCF_2}{\left(1+K\right)^2}+\cdot\cdot\cdot+\frac{NCF_{n}}{\left(1+K\right)^{n}}\right]/C
$$

即$PI=\frac{未来现金流量的总现值}{初始投资额}$，若投资是多期完成，$PI=\frac{未来现金流入的总现值}{现金流出的总现值}$

### 投资回收期PP

收回投资所需的年限。

1. 如果每年的营业净现金流量(NCF)相等，则：

    投资回收期=原始投资额/每年NCF
2. 如果每年的营业净现金流量(NCF)不相等，则根据每年年末尚未回收的投资额加以确定

例：

| 0      | 1    | 2    | 3    | 4    | 5    |
| -------- | ------ | ------ | ------ | ------ | ------ |
| -12000 | 4250 | 3950 | 3950 | 3950 | 8950 |

第2年年末收回投资4250 + 3950 =8200，未收回投资12000 - 8200=3800

第3年收回投资的时间是3800/3950=0.96(年)

所以乙方案的投资回收期为2.96年。

## **14、企业在权衡确定短期资产的最优持有水平时，应考虑的因素**

## **15、应收账款的管理政策**

主要包括信用标准、信用条件和收账政策三部分。

### 信用标准

信用标准是企业同意向顾客提供商业信用而提出的基本要求。

### 信用条件

信用条件是指企业要求顾客支付赊销款项的条件

1. 信用期限
2. 折扣期限
3. 现金折扣

### 收账政策

收账政策是指信用条件被违反时，企业所采取的收账策略。