## 颜色

1. **RGB**

   （红，绿，蓝）三种颜色的集合，最低值是0（十六进制00）到最高值255（十六进制FF）
2. **HSL**

   H色相（0-360），S饱和度（百分比），L亮度（百分比）
3. （不）透明度

   **rgba、hsla** （新版浏览器可不写a，直接写4个值）

## line-height

行间距（`letter-spacing`字母间间距，`word-spacing` 单词间距 ）

| 值         | 描述                                                 |
| ---------- | ---------------------------------------------------- |
| normal     | 默认。设置合理的行间距。                             |
| *number* | 设置数字，此数字会与当前的字体尺寸相乘来设置行间距。 |
| *length* | 设置固定的行间距。                                   |
| *%*      | 基于当前字体尺寸的百分比行间距。                     |
| inherit    | 规定应该从父元素继承 line-height 属性的值。          |

## background

#### 1. background-position

`background-position`属性用于指定背景图像的位置。它可以采用的取值及其含义如下：

* `length`：用长度值指定背景图像的位置，取值范围为像素、百分比等。
* `percentage`：用百分比值指定背景图像的位置，表示相对于背景区域宽度和高度的百分比。
* `left`/`center`/`right`：用关键词指定背景图像的水平位置，取值为 `left`表示左对齐，取值为 `center`表示居中，取值为 `right`表示右对齐。
* `top`/`center`/`bottom`：用关键词指定背景图像的垂直位置，取值为 `top`表示顶端对齐，取值为 `center`表示居中，取值为 `bottom`表示底部对齐。
* `x y`：用坐标值指定背景图像的位置，表示相对于背景区域左上角的坐标值。

#### 2. background-size

`background-size`属性用于指定背景图像的大小。它可以采用的取值及其含义如下：

* `length`：用长度值指定背景图像的宽度和高度，取值范围为像素、百分比等。
* `percentage`：用百分比值指定背景图像的宽度和高度，表示相对于背景区域宽度和高度的百分比。
* `auto`：背景图像自适应宽度和高度。
* `cover`：拉伸或压缩背景图像使其填充整个背景区域，可能会导致背景图像被裁剪。
* `contain`：拉伸或压缩背景图像使其全部显示在背景区域中，可能会在背景区域内留有空白。

#### 3. background-repeat

`background-repeat`属性用于指定背景图像的重复方式。它可以采用的取值及其含义如下：

* `repeat`：沿x轴和y轴重复背景图像，以填充整个背景区域。
* `repeat-x`：沿x轴重复背景图像，y轴方向不做处理。
* `repeat-y`：沿y轴重复背景图像，x轴方向不做处理。
* `no-repeat`：不重复背景图像，只在背景区域内呈现一次。

> 复合写法：
>
> background: url或颜色 no-repeat center/cover;
>
> 斜杠不能少
